---
title: 기하 분포
sidebar:
  nav: study-ko
aside:
  toc: true
key: 20240328
tags: 통계학
lang: ko
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

[이항 분포](https://jenniione.github.io/2024/03/27/binomial_distribution_ko.html)에 대한 개념을 잘 이해했다면 기하 분포를 그리 어려운 개념은 아니다.
이항 분포가 베르누이 시행에 따른 '성공'을 관찰하는 분포라면, 기하 분포는 **'성공할 때까지의 시행횟수'** 혹은 **'성공할 때까지의 실패 횟수'** 의 분포이다.

## 기하 분포의 정의
**정의(1)**&nbsp;&nbsp; 기하 분포(Geometric Distribution)은 이항 분포와 같이 여러번의 베르누이 시행에서 처음 성공이 나타날 때까지의 시행 횟수 횟수를 모델링한 확률 분포이다.
{:.info}
**정의(2)**&nbsp;&nbsp; 기하 분포(Geometric Distribution)은 이항 분포와 같이 여러번의 베르누이 시행에서 첫 번째 성공이 나타날 때까지의 (실패)시행 횟수를 모델링한 확률 분포이다.
{:.info}

기하 분포는 성공하기까지의 시도 횟수를 모델링하는 데 사용되며, 이에 대한 두 가지 정의가 있다. 이 두 정의의 주요 차이는 성공을 달성하기까지의 시도 횟수에 대한 계산 방법에 있다. 정의 (1)는 첫 성공이 포함된 전체 시도 횟수를 사용하는 반면, 정의 (2)는 첫 성공을 달성하기 전까지의 시도 횟수만을 고려한다.

동전 던지기를 예로 들면, 성공을 앞면이 나오는 경우로 정의할 때, '뒷면-뒷면-뒷면-앞면'이라는 결과가 나왔다고 가정하자. 이 상황에서 정의 (1)은 성공까지의 시도 횟수 $X$는 $4$가 된다. 반면에 정의 (2)를 적용하면, 첫 성공을 달성하기 전까지의 시도 횟수, 즉 3이 X의 값으로 사용된다. 이렇게 두 정의는 성공을 포함하는지 여부에 따라 1만큼의 차이를 보이며, 이는 기하 분포를 해석할 때 중요한 고려 사항이 된다.

기하 분포는 다음과 같이 표기하며,

$$
\begin{equation} 
 \begin{aligned} 
x \sim \text{Geom}(p)
\end{aligned}   
\end{equation}
$$

그 확률 질량 함수(PMF)는 다음과 같다.

$$
\begin{equation} 
\begin{aligned} 
P(x) = (1-p)^{k-1} p \quad \text{ for } k =1,2,\cdots
\end{aligned} 
\end{equation}
$$

## 
확률  함수를 이해하기 위해, 10번의 동전 던지기 예시를 다시 보자. '성공'이라는 앞면이 나올 때까지 시행 횟수는 $$X=x$$라고 하자. $$x=3$$일 때, 그 확률은 (실패 확률) $\cdot$ (실패 확률) $\cdot$ (성공 확률), 즉 $$(1-\frac{1}{2})^2(\frac{1}{2})=0.125$$이 된다.

## 기하 분포의 무기억성
기하 분포의 특징에는 무기억성이 있다. 수학적으로는 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$
P(X > s + t | X > s) = P(X > t)
$$

이것은 과거의 결과가 미래의 확률에 영향을 주지 않는다는 것을 의미한다. 동전 던지기를 통해 이미 6번의 뒷면이 나왔다고 하여도, 다음 동전 던지기의 앞면이 나올 확률은 여전히 $$1/2$$이다. 또한 7번째 던지기에서 이전에 6번을 던졌다는 사실은 영향을 미치지 않는다. 다시 처음부터 시작해도 첫 성공까지의 기대 시도 횟수는 변하지 않는다는 것이다.

이러한 기하 분포의 무기억성은 네트워크 트래픽 분석, 대기열 이론 등에 유용하게 활용될 수 있다. 웹 서버 요청이 도착하는 시간 간격이 기하 분포를 따른다고 가정할 때, 이미 어느 정도 시간이 지났다 하여도 다음 요청이 도착할 때까지의 기대 시간은 변하지 않는다. 이는 대기  시간, 시스템의 처리량, 자원 할당 전략을 최적화하는데 중요한 역할을 한다.


## 직관적 기하 분포
기하 분포는 '성공'이 발생할 때까지 기다리는 관찰에 따른 결과이다. 이러한 특징은 웹사이트에서 사용자가 처음으로 구매를 하는데 필요한 페이지 방문 횟수, 즉, 실패 횟수를 분석하거나, 어떤 제품이나 서비스가 특정 기간 동안 실패하지 않고 지속될 확률을 계산하는 데에도 사용될 수 있다. 또한 A/B테스팅에서 특정 전략이 성공을 보이기까지의 시도 횟수를 분석하고 그 적략의 효율성을 평가할 수도 있다.

<br/><br/>
**참조**

[binomial and geometric distribution(pthao_nguyen, Zoran)](https://www.geogebra.org/m/twbv2tmk)